Робот (чеш. robot, от robota — «подневольный труд») — автоматическое устройство, созданное по принципам распознавания, удержания и перемещения объектов во вредной и опасной средах, предназначенное для осуществления различного вида операций для производства, которое действует по заранее заложенной программе и получает информацию о положении и состоянии окружающего пространства посредством датчиков (технических аналогов органов чувств живых организмов), робот самостоятельно осуществляет производственные и иные вспомогателные операции, удовлетворяющие производственные потребности частично или полностью заменяющие труд человека[1][2]. При этом робот может как иметь связь с оператором получать от него команды (ручное управление), так и действовать автономно, в соответствии с заложенной программой (автоматическое управление).
Внешний вид и конструкция современных роботов могут быть весьма разнообразными, от увеселительных и прикладных и до сугубо производственных. В промышленности широко применяются различные роботы, внешний вид которых (по причинам производственных требований и заложенных характеристик) различается.
В информационных технологиях термин «роботы» используют также применительно к некоторым программам, примерами которых могут служить, например, боты или поисковые роботы.